#### (1) 媒体采访

1月17日晚，任正非在与中国媒体的30个问题中，全面谈到了华为最近遇到的困难、基础研究、知识产权、女儿孟晚舟事件等所有外界关心的话题。不同于在外媒对话时聚焦在国际业务方面，这一次谈话则更多强调基础技术 研究的重要性。

任正非坦言，自己这一次接受媒体采访是被公共关系部逼的，“他们说，这段时间我们要给18万员工和广大客户都要传递信心，让他们多了解我们、信任我们，也同时给社会释怀，**其实我们没有遭遇多大困难。**”

他还表示，目前华为碰到的问题，**在十多年前就有预计**，**“我们已经准备了十几年，我们不是完全仓促、没有准备的来应对这个局面。这些困难对我们会有影响，但影响不会很大，不会出现重大问题。”**

但作为全球最大的电信设备商，任正非免不了要被问及华为在5G时代的发展问题。他表示：“5G实际上被夸大了它的作用，也被更多人夸大了华为公司的成就。”

在他看来，现在人类社会对5G还没有这么迫切的需要。人们现在的需要就是宽带，而5G的主要内容不是宽带。5G有非常非常多的内涵，这些内涵的发生还需要更多需求的到来，还需要漫长的时期。

而在谈及“自主创新”时，他则称：“**我从来不支持‘自主创新’这个词，我认为，科学技术是人类共同财富，**我们一定要踏在前人的肩膀上前进，这样才能缩短我们进入世界领先的进程。什么都要自己做，除了农民，其他人不应该有这种想法。自主创新若是精神层面我是支持的。也就是说，别人已经创新，我们要尊重别人的知识产权，得到别人的许可，付钱就行。如果我们重做一遍，做完一遍，也要得到许可，还是要付钱，这是法律。当然科学家都是自主创新的，我指的是我们这种公司的工程创新。”

谈话中，任正非还被问到了一个哲学问题——下一个倒下的会不会是华为？他回答：“一定。”

**任正非认为，（华为倒下是）早晚的事情，这是个哲学命题，不是一个现实命题。**“做百年老店是非常困难的，最主要的是要去除惰怠。”他说。

采访实录：2019-01-17  [万字采访实录！任正非罕见接受采访 回应一切](https://awtmt.com/articles/3471635?from=wscn)

 【任正非最新万字采访回应一切：所说的20句霸气金句】

> 1、“我们今天可能要碰到的问题，在十多年前就有预计，我们已经准备了十几年。这些困难对我们会有影响，但影响不会很大，不会出现重大问题。”
>
> 2、“我从来不支持‘自主创新’这个词，我认为，科学技术是人类共同财富。”
>
> 3、“我不能代表中国企业，只能代表华为。”
>
> 4、“见媒体是公共关系部逼的，见媒体就是给社会传递一种信心。”
>
> 5、“因为华为工资高于西方公司，所以很多科学家都在华为工作。我们至少有700名数学家、800多名物理学家、120多名化学家、六七千名基础研究的专家、六万多名各种高级工程师、工程师……，形成这种组合在前进。”
>
> 6、“黄埔和抗大怎么不是世界上两所伟大的名校呢？所以，物质不是最主要的，人才是最主要的，人类灵魂的工程师应该得到尊重，这个国家才有希望。”
>
> 7、“做百年老店是非常困难的，最主要的是要去除惰怠。如何能够祛除惰怠，对我们来说是挑战。所以我们强调自我批判，就是通过自我批判来逐渐祛除自我惰怠，但我认为并不容易，革自己的命比革别人的命要难得多得多。”
>
> 8、“我们要和车配合起来，车用我们的模块进入自动驾驶。决不会造车的。因此，我们不会跨界，我们是有边界的，以电子流为中心的领域，非这个领域的都要砍掉。”
>
> 9、“即使在非洲，孩子可以上最好的学校，但是回到深圳就进不去学校。因此教育是我们国家最紧迫的问题，要充分满足孩子受教育的权利。”
>
> 10、“今年我们利润是90多亿，但是科研投入150-200亿美金。这150亿哪里是我们投的，都是成本，实际上还是客户投的。客户给我们的钱，不是产生利润，而是产生投入。”
>
> 11、“我们应该认识到，知识产权保护是有利于国家长远发展的，而不是西方拿来卡我们的借口。|
>
> 12、“五年以后，（华为）年销售收入可能比今年多一倍多。”
>
> 13、“华为有什么？一无所有！华为既没有背景，也没有资源，除了人的脑袋之外，一无所有。”
>
> 14、“5G实际上被夸大了它的作用，也被更多人夸大了华为公司的成就。”
>
> 15、“应对未来的挑战，我们都在找路，但如果慢慢找来找去找不到，追兵也很快到了。”
>
> 16、“我们觉得除了困难，都是困难，没有不困难。”
>
> 17、“（华为业务前景这么光明，为什么说华为下一步可能会倒下呢？）早晚的事情，这是个哲学命题，不是一个现实命题。”
>
> 18、“未来终端的路很宽广，包括物联网……，手机只是终端的一个领域。”
>
> 19、“苹果是一个伟大的公司，因为苹果推动了移动互联网的发展，使这个社会发生了天翻地覆的结构性改变。”
>
> 20、“大家不要把商业模式和意识形态混淆起来。我们今天进入商业社会，不能因为我们是共产党员，就要去做雷锋无私奉献，就不要去搞商业模式，那为什么要搞市场经济呢？我们要用经济规律来对付经济规律。”

#### (2) 媒体独家采访视频

央视采访视频：2019-01-21  [“央视专访任正非”完整视频来了：主动申请不参加评“改革先锋”](http://tech.qq.com/a/20190121/001545.htm)



#### (3) 华为任正非签发的总裁办电子邮件

[华为任正非最新电邮讲话全文](http://www.nbd.com.cn/articles/2019-01-20/1293042.html)

（1）第一封：

**任正非在个人绩效管理优化工作汇报会上的讲话**

**电邮讲话【2019】006号  2018年10月26日**

**一、以“多产粮食”和“增加土地肥力”为目标，当前人力资源的战略重心是解决绩效管理的合理性和规则性。**

1. 组织绩效管理与业务结合，利益问题用“包”的方式来解决，人力资源部提供考核方法和工具，授权给各级作战团队和他们的干部部去考核。
2. 个人绩效管理坚持责任结果评价导向，以促进“为客户创造价值”、“相互协作”、“差异化管理”为优化重点。
3. 绩效管理不能僵化教条，不能形式化。

**二、将来相对考核最主要用于管理干部，选拔“将军”。我们要允许一部分部门和岗位实行绝对考核，激发活力，加强团队协作。**

1. 我们要把职员系统单列出来，走绝对考核的道路。
2. 专家要循环成长，不断考核和考试，逐渐将优秀员工快速选上来，不合适的，就随之边缘化了。
3. 将来相对考核最主要用于管理干部，选拔“将军”。

**三、人力资源体系要不忘初心，敢于自我改革和队伍“换血”。谋定思动，先试点改良，后分享扩展，用2-3年来逐步调整。**

1. 人力资源改革先抓几个试点，防止运动式的大变革。
2. 人力资源体系要率先自我革命，从而去团结所有人，形成公司的价值体系，带动整个公司革命。

**四、改进面试方法，不拘一格获取优质人才；建立适用不同场景的人才内部流动机制，按贡献管理好个人职级评定。**

1. 关于招聘调配：
2. 关于人员流动：
3. 关于职级管理：
4. 关于领袖：

（2）第二封：

**任正非在干部管理研讨会上的讲话**

**电邮讲话【2019】007号 2018年11月16日**

**一、我们要对未来经济形势有正确判断，掌握命脉，不要带有盲目性。所有工作都要对准“多产粮食”和“增加土地肥力”。**
**二、我们要“过河”，“船”和“桥”是最重要的。人力资源岗位和干部管理岗位首先要苦练内功，强调专业性。**

**三、在贡献面前人人平等，导向冲锋，让组织充满活力。**







